---
title: Speech Processing 回顾(一)
date: 2018-11-20 19:44:38
tags:
- Speech Processing
- Math
- Machine Learning
subtitle: 语音处理
---
# Speech processing 回顾 (上)
<grey>这篇文章是为了CS682 Speech Processing课程复习做准备的. 顺便梳理一下这个领域相关的知识</grey>
<!--more-->
## 语音处理是什么
语音处理是研究计算机处理语音的学科, 例如语音合成(文本转换成语音), 声音识别(通过声音判断这是谁) 等等.

## 语音处理覆盖领域
这是一个交叉学科, 涉及到信号处理, 统计学, 线性代数, 语言学, 感知等领域.

## 概率学知识
<grey>概率论在后面会经常用到,是机器学习的基础理论之一.</grey>

### 两种理念
概率学中有两种理念.
- 一种是基于频率的,相当于一个事件发生的越多次,那它的发生的概率就越大
- 另一种是基于贝叶斯理论的.这个我暂时还不太能理解. 以后有时间会补上 (不明白没关系但是需要记住一个公式,稍后会提到)

### 离散与连续
- 离散也就是古典概型, 所有的事件都是离散的. 比如掷骰子 可能的事件只有{1,6} (应该不会有斜着立起来的可能吧)
- 而连续就是无穷多个可能性,比如随机扔一个点到数轴上 这个点可能是任意实数.
- 题外话: 股票价格可以看成连续也可以看成离散(因为货币有最小单位) 但是一般当连续的话处理会比较简单
### 分布 Distribution
- 分布就是事件发生不同结果的概率情况.常见的分布有平均分布和正态分布两种
- 平均分布(Uniform distribution) 平均分布就是所有结果发生的概率相同,掷骰子抛硬币就是这样的分布
- 正态分布(Normal distribution 又名高斯分布 Gaussian distribution) 是自然界最常见的分布. 其形状是中间高两边低.也就是处在中间的情况是最有可能发生的. 比如一堆人的身高.特高的和特矮都是极少数. 除非调查样本太少否则基本不可能发生 身高处在中间位置的人数少于过高或者过矮的人数

### 期望与方差
- 期望 (Expectation) 就是平均值. 公式是所有结果发生的概率 x 对应的数值. 比如筛子的期望就是3.5, 为什么不叫他平均值是因为平均是是针对结果而言的对于没有发生的存在概率的事件需要叫他期望(其实就是一个意思 根本不用纠结)
- 方差 (Variance) 方差反应这些分布的差异程度, 差异程度越大的方差就越大. 比如 1,2,2,2,3 和0,2,2,2,4 这两个分布的期望都是2但是后者的方差就越大.

### 概率论应用
<grey>概率论讲了这么多,但是还不知道有什么用？ 那就,说点跟语音处理相关的.<grey>

当你有一段音频,你想让电脑区分在第几秒的时候是有人说话的,在哪些时间段只有噪音？(注意,假设说话和噪音的差别只在音量上有所体现). 当然我们并不清楚是不是20分贝就是说话和噪音的分界线.(对于不同的音频这个分界线很明显是可变的!) 所以我们需要判断这个分界线是什么.

听起来可能很难但是如果用两个正态分布去拟合的话就会发现还是比较简单的. 设想一个音频的音量曲线是由两个正态分布(噪音正态分布以及说话正态分布)合成的.那么之后只需要输入这个音量大小判断这个音量发生在噪音分布里的概率大还是法正在说话分布里的概率大就知道这是说话还是没说话了.
### Bayes decision rule
P(w|X) = P(X|w)P(w)/P(X)
这个公式是一个莫名其妙的公式(当然他是对的)
P(w|X)是指条件概率, 在事件X发生的情况下w发生的概率.如果很难求这个概率我们可以反过来根据事件X在w情况下发生的概率估算这个概率.
## 语音处理基础
<grey>这里讲一些语音处理中需要知道的最基本的知识,只是为了有个概念</grey>
### 信号获取<small>-压力传感器</small>
对于语音信号,输入肯定就是麦克风了.麦克风的原理是通过声音引起的空气震动能量传递到麦克风内部的压力传感器(可以产生形变的膜)中,传感器讲震动能量转换为电信号输入到电脑中. 显然压力越大(音量越大)膜变化的就越大电信号就越强烈.

这种信号不可能是连续的,为此引入采样率(sample rate)的概念,采样率就是信号的时间单位. 假设1秒钟电脑可以采集1000次信号,那Fs(sample rate)就是1000Hz.
虽然压力传感器接收到的压力(Pressure),但是对于信号处理领域中,使用响度(Intensity)作为基本单位. 压力的平方与响度成正比,具体公式不明(也不需要知道)

帧(Frame) 帧的概念是一个时间段,也是实际研究中的时间单位(在本领域中很多很多的采样构成一帧). 帧跟采样在物理变量中的意义是相同的都是一段时间的信号.在语音领域中以帧研究单位,理由是人们说话不可能一个采样率就一变,声音在相当长的一部分时间(10ms)是不会变的. 而采样的时间长度可能也就0.02ms 太短了. 

PS: 这里的帧跟视频,游戏的帧还不太一样. 画面中的帧是不能重合的, 这一帧过去了就没了, 但是在语音处理领域帧是可以递进的, 比如0~10ms 这是一帧, 下一帧是5~15ms. 以避免错过什么重要信息的问题.

分贝(dB)这个大家肯定都听说过了. 但是其实分贝是一个__相对量__!分贝跟地震强度的计算方法类似都是以log作为基本度量方式的, 原因在于人耳能听到的压力的范围实在是太大了20μPa-200Pa 跨了10^7个数量级. 响度的公式是10log_10(I/I_0). I0就是基础响度(因为这是相对量,需要有一个标准)

RMS-Root Mean Square 一个基本方法, 其实类似于平均值,但是解决的正负号的问题(因为震动是有正有负的,波谷其实也是一种波峰)