---
title: 志翔科技面经
date: 2020-04-22 20:51:13
tags:
- 面试
---
## 一面
面试整体效果应该还挺好的,个人感觉应该是过了,但是毕竟方向不太对口所以也不一定.
### 看简历
1. 看我最近做word2vec,问我是怎么改进的
2. 问不是已经有了更好的预训练模型为什么还要改进
   答: 因为这个模型还有可以改进的空间啊
3. 讲一下CBOW
4. 为什么要用CBOW而不是Skipgram 这个还真不知道,感觉以后会经常考
   他说是因为稀疏性的问题
5. TF-IDF
   就讲了一下TF是什么 IDF是什么为什么他更好,之类的
6. 看我之前做过K-NN的定格,让我讲了一下那个是什么
   我的数据集怎么获取的,特征怎么来的, 如果改进这个模型
7. K-NN的K是怎么选取的
   这个地方详细问了一下,因为当时做项目的时候还没想的太细就是手动判断的,但是问了一下如果改进的话怎么改进,我说了准确率 召回率 精确率 F1 ROC 之类的, 但是我也不清楚在我的项目下那个评分应该是怎么评分的
8. 然后就问我召回率精确率的事了 TP FP那些
9. 如果K小的时候会怎么样,K大的时候会怎么样
10. 之后说了一下样本量的问题,比如样本量太小会怎么样 导致什么问题
    我说的不平均,不知道还有没有别的
11. 然后问了过拟合怎么办?
    我说过拟合有多种情况,然后从数据集开始,如何改进数据集,以及用多个分类器求平均或者神经网络中的early-stop, learning rate, BN之类的
12. 问我知不知道一般线性回归, 我今天刚听过广义线性回归,不清楚还有一般我也不敢问
    后来了解到就是用最小二乘法的线性回归,我说了一下他可以直接求解别的就不清楚了
13. 最小二乘法如果再样本量小于特征数的情况下怎么办?
    我完全不知道但是现在想想,可以说一种答案是我们过滤掉一些特征值.不管怎么说这算是一种办法吧
    他说我不知道也正常,确实不是这个方向的.

### 问我有没有什么问题
我说这个项目具体是干什么,他说他们主要使用一些线性回归之类的但是他说他看我主要方向不是这个,我说我这边大学一个CV一个NLP,对CV也不感兴趣,没办法才来的NLP,不知道这个回答行不行.
还问了什么时候得到结果,他说他得先上报然后看看有没有二轮之类的,估计是能过吧.
对答如流但是感觉我是不是说话语速太快了, 可能那边听不清吧? 所以在我以前面试对答如流的时候才会给挂?
下回应该说慢一点

## 二面
依然说的很快啊.... 感觉还是不太好,不过技术官貌似听我说的挺快觉得我应该挺会的.
1. 问我什么时候毕业什么时候回国, 我以为上来问我这个问题的是HR... 后来发现不是
2. 让我讲一下我的经历,我顺便说了下对我个人的未来发展方向
3. 将一下Word2vec
   1. 追问细节: 应用方向? 等
   2. 我讲了个为什么word2vec快
4. 看我挺会的问我跟另一个课程项目什么关系
   我说了一下另一个项目
5. 问我还有没有问题
  - 我问了需不需要恶补统计学
  - 回答不需要,(应届生喜欢问这个问题,但是实际上还得靠工作经验,所以那些不重要)
### 感受
没啥感受,我本来以为要问我各种我完全不知道的模型的,比如HMM, 决策树 XGBoost之类的.但是一个都没问,而且十几分钟就结束了
另外,她好像不太懂我这个方向,也没问那么细, 别的模型也没问啊,一点问题都没有,然后说话有点磕绊,可能是面试官比我还紧张吧...
